简介
我是去年四月底的时候来到字节开始暑期实习，今年一月在我们醒图 Server 团队转正。这一年里不定期记录了很多 Landing 期间的心得体会（和血泪教训……），花了两个周末沉浸式整理了一下，也顺便借助这个过程重新梳理了一下近期的思绪。全文采用古法技艺匠心创作，感兴趣的实习生 / 校招生朋友可以参考～

正文
1. 主动与负责 
第一次实习的时候，Leader 曾和我说他认为实习生最重要的品质就是积极主动和对事负责。当时的我并不理解这两个词真正的分量，但现在，我甚至觉得这两个词几乎可以概括绝大多数工作中所需要的最重要的两种品质。如果二者之间有排序，责任心或许又应该放在更高的位置，因为它会指引着一个人的一切正面行动，包括能否积极主动地推进事情和自我改进。在具备了一定能力的基础上，一个主动和负责任的人，不一定是团队中最亮眼的一个，但一定会是一个令人信赖的可靠伙伴、一个能够较好胜任其岗位的人。因此，后续的绝大多数内容也将围绕“要主动做什么”和“如何对工作负责任”展开。

2. 定期约 one-one 
进入团队后，一定要做的一件事情就是及时约你的 mentor / leader one-one。one-one 不仅是为了加速彼此的了解和建立信任，更重要的是，初来乍到，我们需要通过 one-one 来获取信息、加速适应、明确岗位期待、明确交付标准、及时反馈进度、及时沟通解决问题、汇报自己的产出 / 进步、获取更多的建议和成长、争取更多的发展机会，等等等等。
- one-one 尽可能主动：很多 mentor 会在入职时主动约实习生 one-one，但有的时候大家工作都特别忙，不一定想得起来，这个时候我们就可以主动出击，因为大家一般都非常 nice，会很乐意帮助实习生解答疑惑。不仅可以约你的 mentor，也可以约你的 leader 或你的其他同事。只要是抱着学习成长的目的很少有人会反感，因此不要有任何顾虑。
- 如何约 one-one：可以在飞书聊天窗右上角 check 别人的日历，和对方约一个日历空闲的时间，待对方确认后，主动添加一个日程（记得添加会议室），并把日程发给对方。
[图片]

[图片]

[图片]
- one-one 的频率：看情况，刚入职的时候一定要和 mentor 至少约一次，后续可以不定期每一两周约一次、也可以定期每周固定约一个时间。如果你的 mentor 像我的 mentor（此处艾特 @夏可为 ）一样特别 nice 的话可以是后者，多薅一下多多益善。和 leader 约的话不必这么频繁，但最好也是刚入职第一周主动聊一次，入职半个月 / 一个月左右再主动聊一次。此外，如果你觉得其他同事身上有特别值得学习的地方，完全可以主动约一下；当然也可以约一约其他实习生同学，但不必那么正式，可以中午一起吃个饭、下楼喝杯咖啡聊个天之类的。
- one-one 前做好准备：一定要提前想好本次 one-one 的目的和主题，甚至准备好提问清单，不要浪费机会。
  - 刚入职时，one-one 的主题可以是：
    1. 了解团队成员、业务、工作流程；
    2. 了解自己的岗位角色、职责；
    3. 明确对方的期待，比如什么时候能开始上手做项目、做项目时能够配合到什么程度；
    4. 索要学习资料，比如各种新人指南、业务介绍；
    5. 了解需要注意的点。比如我之前做的是 to B 产品的实习，而醒图是一个 to C 产品，因此我第一次 one-one 时主动问了一下我的 mentor 二者研发体验的不同，这才知道醒图这边有一个「双周发版」的概念，无论如何一定不能导致版本 delay；此外写代码时也要时刻注意对历史版本的兼容和处理；
    6. 解决 landing 期间的问题，比如问问字节常用的消息队列和缓存是什么，团队某个代码仓库的主要职能，等等。
    7. 专题 one-one。可以专门约时间，让对方帮助自己串讲流程，比如过一遍自己团队的产品、过一遍某个业务模块的主流程，等等。
  - 工作了一阵子后，one-one 的主题可以是：
    1. 主动汇报工作的进度和困难。这一点非常重要，因为大家都特别害怕事情交付下去就石沉大海。即使事情做得顺利也需要积极汇报，因为即使自己感觉良好，也可能在方向上、细节上、交付节奏上有没有对齐的点；若是自己感觉不顺利，更需要及时提出问题解决问题，避免事情延期。
    2. 主动汇报自己的产出和收获。一方面是为了让别人了解到自己在做什么；一方面是为了交流讨论，及时获取信息和成长建议，因为 Mentor / leader 需要对你的能力、适应程度有更深入的了解，才能更快地为你安排上更适合你、更具有挑战性的任务。
    3. 主动反馈自己的思考和成长。可以是对业务的思考、也可以是对于学生身份向职场身份转变的思考、也可以是对岗位、行业的思考，等等等等。很多时候有自己的思考只是一个小小的开始，但主动抛出思考，就有机会得到经验丰富者的指正、引申和点拨，可能会一下子收获更深的理解和感悟，在「复盘」和「成长」这件事上事半功倍。
    4. 主动解决自己的疑惑。Landing 期间肯定会碰到很多小的疑惑，比如如何排列事情的优先级、如何提升效率、如何促成事情的推进、如何与合作方沟通，等等。这些问题都可以主动提出来，因为 mentor 和leader 一定都经历过类似的成长阶段，也一定有一套自己的心得、思考甚至处理 SOP，询问他们可以直接得到高质量的正确建议，远比自己试错和摸索来得有效。但前提是自己要积极吸收落实建议。
    5. 主动索取评价、建议、批评。有的时候如果别人不主动提出，自己可能永远意识不到自己在工作中需要改进的一些问题。因此，完全可以在 one-one 中主动索要对方的评价、建议甚至批评。这其中最有含金量、同时也最难获得的其实是负面评价甚至批评。因为批评别人是一件容易得罪人的事情、也是一件没那么愉快的事情，因此在做好充足的准备前，贸然开口很容易得到没有含金量的套话。充足的准备指的是：1. 足够的信任和真诚。2. 让对方看到你自我改进的热情和行动。3. 让对方清楚你具备接受和消化负面评价的能力。
    6. 主动表达自己的诉求。很多时候，机会都是自己主动争取来的，而不是被动等待别人给予的。我们完全可以主动向 mentor / leader 表达自己的诉求，比如想要一个人独立承担一次需求、想要做一些更有难度的事、想要换个更有兴趣的方向、想要尝试落地一个好的 idea，等等。当然，对方并不一定会直接 buy in 你的诉求，但至少会记住你的诉求，在下次有机会时想到有这个人。在提出诉求前，最好先做到：1. 确保自己有能力做这件事。2. 确保自己在前期工作中证明过自己的能力。3. 尽量保证个人诉求和对方利益对齐，比如确保自己的参与能够解决团队的一些问题而不是引入新的麻烦。4. 提前预设别人的顾虑，如果连自己都无法反驳，那就说明可能需要慎重提出。

3. 积极提问 & 正确提问
Landing 期间特别适合多多提问，因为这个时候还在新手保护期，大家的宽容度都很高。除了工作中的问题之外，也可以多问个人成长方面的问题。但是，并不是所有问题都适合直接提问。有的问题更适合自己先思考、先探索；有的问题则越早提出越好。此外，也需要注重提问的方式和频率。关于「是否该去问别人了」这件事，可以参考以下判断：
1. 自己不太可能也没任何必要钻研解决的问题（比如某个只有内部的人才熟知的页面、流程；很难公开搜到的历史信息和资料）：直接去问，不要耽误时间。
2. 不问清楚会影响项目进度和质量、甚至会引入风险问题（比如需求评审 / 任务分配结束后仍对自己要做的内容不理解）：若简单消化一下后还是无法理解，直接去提问；最好在提问前准备好问题清单，避免遗漏。
3. 自己也能解决，但问他人可以节约大量时间的问题（比如某个系统如何操作、复杂业务逻辑）：
  - 你的项目紧急且他人不是特别忙的时候，可以直接约时间请教，尤其是在 landing 初期；
  - 其他时候先尝试自己理解或看文档解决（现在时代变好了，可以直接让 AI 帮忙给出相关问题解法、查询和总结历史文档、梳理代码业务逻辑等等，后文有专门的搜索工具 / AI 工具介绍）。
4. 能够也应该自己解决的问题（比如代码 bug 等）：尽量尝试自己解决，记得多使用 AI 工具；若 20min-1h（视复杂度评估） 内无法解决，直接去问；不要完全不思考就提问，也不要一直卡住耽误时间。
5. 学习方向等个人成长方面的问题：可以多约他人有空的时间请教。尽可能主动而非被动。
6. 完全不建议提问的问题：可以轻易搜到的问题、别人已经解答过的问题、有完善文档的问题、自己完全没想的问题（仍然建议先搜搜飞书知识问答，聊天记录也是可以搜到的）。

4. 积极融入团队 （e 人面具指南）
积极融入团队这件事情特别特别重要，很多同学尤其是技术岗同学可能都是 i 人，包括我自己，但在工作中有的时候还是得努努力戴上 e 人面具，具体如下：
- 为什么需要融入：
  1. 为了完成工作。字节的绝大多数岗位应该都是需要团队合作的岗位，而合作的融洽程度很大程度上就决定了工作推进的难易程度。举个例子：1. 如果团队中的沟通非常顺畅，就可以减少更多对齐甚至返工的成本；2. 如果团队中每个人都彼此信任，大家就会更愿意去抛出风险、指出不足、提出想法和建议；3. 如果团队本身是一个有感情的团队，那么大家会更容易「一起把事情做到最好」，而不是「只考虑我的部分」。甚至更功利一点考虑，在完全相同的优先级下，人们会倾向于优先处理更熟悉的人的事情，或者在解释问题时多说几句，给予更多的信息。因此，积极融入本质上是工作的一部分，是对自己的岗位负责任的体现。
  2. 争取更多帮助。毫无疑问，如果和团队同学的关系比较融洽，信任度比较高，会更容易获得他人的热心指导和帮助。
  3. 主动被看见。虽然大家不会明说，但在公司如果如果做了很多事情，却没有被看见和记住，也是非常不利于个人的成长和发展的。无论如何，至少不应该让团队成员想不起来你的存在，或完全不了解你在做的事情。
  4. 获取信息。信息闭塞也会造成很多负面的影响。在和同事的日常交流中，往往可以了解到不同业务、团队的情况、不同人的工作风格、未来可能的规划和趋势等等，及时获取信息有利于对自己的发展规划做出更前置的判断。
  5. 主动创造融洽开心的氛围。和团队中大多数人关系融洽真的会让干活的心情变好，如果在团队里有那么一两个摸鱼和吐槽的朋友就更幸福了。尤其是在白特蛋丝这种相对高压的环境下，主动去创造一个开开心心的环境真的特别重要。或者反过来说，如果在工作中因为人际关系造成一些内耗，再叠加上工作本身的强度，很有可能会轻易超过一个应届生的负荷。
- 如何融入：1. 多和大家一起吃饭，这是最简单的办法；2. 不定期约不同同事 one-one，或者轻松一点，约一下中午饭或晚饭后简单散个步；3. 积极参与团队活动，不要逃避社交；4. 积极参与团队的聊天；5. 多思考多提问，比如周会、技术评审之类的场合；6. 心大一点，如果很容易玻璃心或者被冒犯，他人很容易敬而远之。7. 当然最基础的还是一定要把自己的工作做好，因为干活不靠谱但是特别能说会道会比单纯的干活不靠谱更糟糕一点；8. 如果觉得不好把握「主动」的尺度，短期内低调一点也无所谓，可以先倾听和旁观、等稍微熟悉一些了再积极参与。
- 融入时遇到困难怎么办：
  1. 自我反思。虽然有点 PUA，但是积极反思真的能找到很多问题。比如有的时候，引起同事反感的可能是自己的沟通方式的问题，或者沟通场合的问题。毕竟语言所能传达的信息实在太有限了，有的时候，正常询问和质疑之间只是一点点微妙的语气差别；在不同的群里反馈问题带来的体感也可能截然不同（比如群内人数、群里是否有对方 leader，等等）。就像 debug 一样，有很多细节都需要自己反思摸索。当然也不用有太大压力，因为大家一般都对应届生相当宽容。比如虽然我自己经常感觉自己情商着急，但现在也感觉慢慢能够应付了。
  2. 和 mentor one-one。有的时候，可能我们自己已经做了一些积极的尝试，但是仍然感觉有一些融入的问题，这个时候就可以主动向 mentor 询问请教，了解自己需要改变的一些点，或者主动提出自己的一些诉求（比如希望团队吃饭时带上）。这种沟通一定要主动，因为如果自己不主动提的话，别人可能并不合适来主动指明你的问题。
  3. 和特定同学直接 one-one。如果感觉个别同学对自己的态度明显不同，令人困惑，同时自我反思无果的情况下，完全可以打直球，主动约对方聊一下。大多数时候，如果你是积极的、善意的一方，愿意主动去建立联系和做出改变，对方大概率还是会愿意真诚地提出一些想法、或者婉转地给予一些建议。当然，如果还是未果，也不要太内耗，毕竟没有人能让所有人满意，做好自己问心无愧即可。
  4. 调整心态。人与人之间的关系是一个很玄学的命题，有的时候，可能自己做了很多努力，但还是没能把关系推进到比较理想的地步；又或者有的时候，身边的同事、遇到的领导可能就是某一种特质的人，并不一定符合我们自身对于职场的期待。这个时候最重要的还是调整好心态，尽量维持好工作中的友善关系，把自己该做的事情处理好。缘分不可强求，没有必要非要在职场上交真心朋友，也无需苛责自己。
  5. 叠甲：以上困难我几乎没有在我们醒图遇到过，绝大多数只是基于观察归纳得来的结论，我真的非常喜欢我们团队的每一位同学，感兴趣的小伙伴们也欢迎加入我们剪映 / 醒图大家庭 >>> ～

5. 一定要记笔记
Landing 期间多做记录特别重要。因为在字节干活儿的一大特点就是并发量高、信息量大。做笔记不仅是为了积累经验、记录 todo、记录解法，也是为了成长留痕、复盘反思，详见：
- 记录什么内容：1. 记录问题解决流程 & 需要复用的信息。这一点主要是为了防止向他人询问同样的问题，甚至在向他人请教复杂流程 & 解法时，可以直接飞书会议录屏，然后把链接贴过来，尽可能做到同样的问题只问一次。此外，随手记录也是为了方便自己快速索引，高效工作。2. 记录工作和 Todo。这一点主要是为了捋清楚自己在做什么事情、还要做什么事情、事情的 DDL 是哪天、优先级如何，等等；3. 记录复盘反思。可以是工作失误的复盘反思、也可以是个人成长的反思心得，比如这篇文档里的所有核心观点几乎都是我从反思里抄的，当然当时并没有记这么细，因为自己能看懂就行；4. Pin 一些精品资料，上班 / 下班前半个小时甚至是周末可以抽空消化学习。四种类型分别示例如下：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
- 做笔记的方式：可以直接记到飞书文档里，因为我觉得飞书文档真的是太好用了，哈哈。另外如果有一些东西确实想放到本地，推荐 Obsidian >>>，是一款超级好用的 .md 格式笔记软件。可以在飞书文档里放更多自己愿意公开的内容，这样也方便定期和你的 mentor / leader 复盘。

6. 善用搜索工具
在字节，善用搜索真的可以解决绝大多数的问题。推荐我最常用的几个搜索渠道：
1. 飞书知识问答：最最推荐，几乎什么都可以搜到，比如一些自己不清楚的内部概念、某个需求的相关历史文档、某个流程的入口、甚至是一些在群聊和会议中讨论过的信息。知识问答的入口如图一所示。当然，我现在最常用的场景是让它帮我查下「谁在哪个群里说过这个」……
2. Aime：在文档检索 & 总结方面，个人认为 Aime 的能力更加强大，不仅找到的信息非常齐全，而且总结的也很好。我一般用它来搜索一些很难找的文档，或者对比总结一些基建 & 解决方案。Aime 入口在这里 >>> 。
3. ByteOncall：ByteOncall 其实是使用内部平台 / 服务遇到问题时提 oncall 用的，并不算一个严格意义的搜索入口，但是遇到奇怪的卡点时先问问 byteoncall  ai 往往有奇效，因为它有专门 for oncall 的知识库和历史工单可参考。入口：>>>。
4. ByteTech：主要搜索一些技术概念。入口：>>>。
5. 字节内网入口：这里理论上也是什么都能搜到，但是比较偏向于传统关键字检索，入口：>>>。
[图片]
[图片]
[图片]

7. 确保信息 / 事项不遗漏
在字节，多线程工作的场景十分十分常见。有的时候任务一多，上下文切换太频繁，就很容易把事情跟丢，比如他人 @ 你的消息、一些 bug 单、不着急看的告警、发布计划、放量计划、同事的口头提醒……这个时候善用工具就非常重要。一定要努力确保事情不能跟丢，重要信息不能遗漏，这是工作中最基本的要求。可以尝试记录信息 & 待办的方式有：
1. 飞书置顶。右键飞书会话，就可以把对应的人 / 群置顶。但置顶群里的信息也可能很快被淹没，并且置顶本身也很容易膨胀。因此这不是一个记录待办的长久之策。置顶更适合用来快速索引核心群 / 常联系的人。
2. 飞书消息标记。五星推荐！！Landing 的前几个月我遗漏了好几次消息，emo 完找我的 mentor（再次艾特 @夏可为 ）one-one，他就给我推荐了这个超级实用的小工具。右键飞书消息，就可以加上标记，然后可以每天早上 / 晚上 check 一下标记，看看有没有漏掉什么事情。如下图。
[图片]
[图片]
3. 发消息给自己。在飞书左上角搜索自己，就可以和给自己发消息。适合放一些临时截图、近期常访问链接等等。当然，还有一个很好用的操作是把口头待办发给自己再右键加标记。
4. 记到 landing 文档。

8. 善用 AI 提效
在当下，绝大多数的提效动作都离不开 AI 这个词。字节内部相关专题文档太多，在此不作赘述，可参考：字节跳动内部 AI 工具与平台导航
1. 积极开 SOTA 模型的会员。字节内部鼓励大家多烧 Token，支持报销，具体政策如下：字节跳动 AI 产品体验费用报销制度。好的模型和笨模型真的有天壤之别，一定要试试才知道。
2. 善用各种 Agent 产品。比如 Trae、codex、claude code、coco、aime 等等。
3. 善用 Skill。用好 Agent Skill 可以做到两大事情：1. 你可以使用字节内部开源出来的各种 Agent Skill，完成各种繁琐的查数据、查网页、查实验、写总结、数据分析等等原本需要人工完成的工作。2. 你可以把自己的常用工作流程沉淀为 Agent Skill，减少重复劳动。目前的 agent 产品基本都支持上了 skill 能力。
使用 AI 提效时，最重要的一点是积极探索，避免惰性。去年我经常因为手上的事情太多了，懒得额外投入时间和精力探索，更倾向于用传统方式解决问题；有的时候，我也会被怀疑和不信任的态度阻拦探索。但今年真香了几次之后我已经深刻痛改前非了。AI 提效真的需要自己去多动手，当整个流程真正跑起来的时候，一切阻力都会被你自己瓦解。

9. 主动明确标准
先主动明确别人的期待 & 要求，再去锚定这个目标行动，比较有利于快速成长和及时纠偏。
1. 和 leader 对齐岗位预期。明确 leader 对你的预期非常非常重要，因为如果只是埋头努力但方向不对，不仅难以获得他人的认可，还很容易陷入落差感和自我怀疑。其实在工作中，大家并不关心一个人是否足够「努力」，而是关心你能把事情做得怎么样、能否交付出一些有价值的成果。甚至有的时候，leader 的预期不一定是简单的「按时做完需求」，还可能包括「有自己的思考」「能够独立闭环任务」「能够很好地融入」「能给团队带来某些方面的输入」，等等，所以一定要对齐。在明确了岗位预期之后，就可以及时梳理和反思自己不达预期的地方，采用各种积极手段快速弥补不足。
2. 和 mentor 对齐 landing 节奏预期。如前文 one-one 篇所述，明确 landing 节奏也很重要，比如 mentor 期待你什么时候可以开始接第一个简单需求、什么时候可以独立负责项目中的一小块、什么时候可以独立 own 一个稍复杂的需求，等等。有了预期之后，就可以倒排时间节奏：比如，假设 mentor 希望你一周后就可以参与需求，那么至少你应该在 landing 的第一周内主动约一次 one-one，请教和需求相关的一整块业务、简单看下核心代码仓库、熟悉一下功能的入口和调试流程；在 landing 的第三天内基本跑通开发流程；在 landing 的第一天内完成开发环境的搭建。

10. 先对齐再行动 
先主动明确别人想要什么，再按照这个标准交付，比较不容易出差错。可以先「对齐」再行动的事情包括：
1. 和需求方对齐交付产物预期。landing 期间，你的需求可能来自组内同学，也可能来自业务方。无论是什么需求，都应该先明确搞清楚「对方到底想要什么」。尤其是对于一些模糊的细节点，更是应该尽早主动提出，千万不要想当然。确保对齐之后再行动，可以有效减少返工甚至不必要的 delay。
2. 和项目负责同学对齐行动方案。在接到一个任务、并且对齐了预期之后，在真正行动之前，最好能和 mentor / 带项目的同学先简单描述一下你打算怎么做。有的时候，可能你的思路本身没错，但可能它不是最高效的方案、可能你忽略掉了一些历史 bug、可能有一些你不知道的可复用组件。所以，可以先轻量化地表达一下自己的想法、再要求对方评估、给思路、再正式给出完整可行的技术方案（或者让 AI 写）、再行动（或者丢给 AI 行动）。

11. 先想清楚再行动
先对齐后再行动是和他人对齐；先想清楚再行动是自己做事情前要想清楚。有的时候，没想清楚就行动可能是造成低效率的主因之一。举个简单的例子：在实现某个小功能点时，如果有了个大致思路就开始写代码，而不先想清楚实验逻辑、对低版本的兼容、可能的代码冲突，很有可能等写完了才发现得完全换一种方式实现，被迫加班加点。
但加班加点还不算最糟的。我遇到的更悲伤的一次经历是：在两个大需求同时上线的当天，我们才发现两个需求改动到了同一大片代码，并且这种改动几乎不可能 merge，只能重构，因此当时只能连夜重构 + 回归，并且导致需求 delay 了两天才上线，上线后又 fix 了几个小 bug。现在想来，如果这种问题能提前想到，提前对清楚方案，或者直接放到同一个分支上开发，就完全不会出现这么被动的局面。
但是，需求 delay 还远远不算是最最糟糕的。更糟糕的情况是：在做一些看似很小的改动时，如果没有提前考虑清楚可能的影响范围，很有可能导致严重的线上问题。这样的例子在整个行业都不胜枚举，就不枚举家丑了。总之，在做任何事情前，一定要彻底想清楚从头到尾的逻辑和必须兼顾的细节，直到这件事情在自己脑子里先 run 完一遍没有问题，才可以开始行动。如果思考内存不够，也可以借助磁盘存储：先把逻辑在文档上完完整整地捋顺再放心行动。

12. 强烈的时间观念
强烈的时间观念（主要是 DDL 观念）在白特蛋丝也极其重要。在接到一个任务时，一定要主动和大家对齐排期，比如最经典的开发套餐：什么时候开实验？什么时候发布上线？什么时候提测？什么时候联调？什么时候技术评审？什么时候给初版方案？
对齐之后，一定要尽力保障在每个节点都能顺利交付。怎么做到顺利交付？个人的血泪经验是：1. 要正确预估排期。2. 要按时间顺序倒排任务。3. 做好优先级管理。4. 先对清楚，避免返工。5. 先想清楚，避免返工。6. 提高效率，多用 AI。7. 适当学会拒绝。8. 及时同步风险。尤其是同步风险这一点非常重要。其实有风险本身很正常，困难的解决方式有很多，但千万不要到了 DDL 才说无法交付。

13. 主动同步进展
把上面的事情确定好之后，第一个任务终于可以开始动手了。完成一个任务一般短则两三天，长则两三周，在这个过程中，一定要积极和 mentor / 项目负责同学同步你的进度，需要注意的是：
1. 不要因为进度顺利就觉得没有必要同步，更不要抱有一种“先默默做出来再给你一个惊喜”的心态。原因是：1. 没有人喜欢任务下发之后就石沉大海，就像没有人希望小龙虾断联。失去信息反馈会增加你本身的不确定性和不可控性。2. 在方案和落地之间，往往还有很多小的 gap。及时同步已经做了的事情，可以及时纠偏；及时同步准备做的事情，可以获得建议。
2. 不要等别人来询问进度，要主动同步。这一点非常非常重要。因为大家都很忙，并不一定顾得上主动关心你的进展。事实上，也不应该由 mentor 来不定期主动关心你的进展，因为大家对实习生 / 校招生的正常期待之一本身就是能够主动汇报、自我闭环。
3. 进度不顺的话更要及时同步，不要担心会显得自己能力有问题，更不要长时间耗在这里。其实绝大多数问题都不是我们自身的能力问题，而仅仅只是因为新人不熟悉、不知道上下文、没有经验，所以不要有任何心理压力。当然，进度不顺的话最好是能够先自行解决问题，如果实在解决不了，又有可能导致交付风险，则一定要及时求助。
4. 同步进度的时机和方式：
  1. 如果进度顺利的话，同步的方式完全没必要那么正式，如果你和 mentor 坐在一起，可以每天聊天的时候都简单讲一下你的工作；如果你和 mentor 不在一层楼，可以每隔一两天都在飞书上和对方简要汇报一下，主要包括你这最近完成的事情、下一步准备做的事情，和下一步动作计划什么时候完成。然后，在你承诺的下一个时间点（或之前）进行下一次进度同步；
  2. 如果进度不顺的话，在保持以上同步节奏的基础上，需要额外同步风险卡点。如果是在飞书上同步，一定要把遇到的问题、尝试过的手段、还没尝试的手段，可能导致的风险讲清楚；当然，也可以直接约 mentor / 项目负责人一个时间在会议室单独聊一下，同样也是飞书上 book 对方的时间然后发送日程。

14. 尝试主动解决卡点
项目推进的过程中，遇到卡点是很正常的事情。卡点有的时候可能来自开发环境，有的时候可能来自平台的使用问题，有的时候可能来自第三方的阻塞。在面对卡点时需要注意：
1. 一定不要被动等待卡点自己解决。首先，有的卡点如果不去主动推动，可能会没有任何进展，比如说有的时候对方可能已经忘记了某件事情，但我们还在一直等结果；其次，如果因为卡点导致延期，大家首先会先觉得是负责这项工作的同学没有做好风险管理。因此，面对卡点时积极采取行动非常重要，即使采取了还是无法解决，至少我们也要保证尽到自身的岗位责任。
2. 尝试各种策略解决问题，或推动他人解决问题。比如：如果是合作方导致阻塞，可以及时提醒对方、可以找对方明确对齐 DDL 和风险（有必要时完全可以直接飞书会议对齐），或者如果觉得自己处理比较棘手，可以拉上你的 mentor 一起看看有没有更好的解决方案。
3. 尽早准备、及时启用 backup 的方案。比如：假设依赖的某个接口一直调不通，或某个平台一直使有使用问题，那就应该当机立断：如果在某个安全的时间点之前还没能解决问题，就直接启用备用方案（假设需求无法接受延期）。实际上，在方案设计、排期估时中就应该提前考虑好这种对第三方有依赖的事项，或者确实有实现难度的事项，提前做好备案，留足 buffer。
4. 及时暴露风险。如果卡点导致没能在某个预期时间点前完成某个本该完成的子模块，那就需要把问题抛出来周知大家，或一起设法解决。拿不准的话可以先和你的 mentor 聊一下，如果你的 mentor 也认为这个问题比较严重，那就可以直接和需求的提出方 / 合作方上升同步。

15. 及时暴露风险
正如前文所述，在工作中遇到风险和暴露风险也是一件非常常见的事情，并且很多时候风险并不是我们自身的能力问题导致，无需有任何心理压力，上报风险时需要注意：
1. 先尽力解决再上升，不要把所有的卡点都当做风险。在三种情况下需要及时识别并上报风险：1. 已经尝试了所有解决卡点的手段，但仍然无力解决；2. 自己不能闭环，需要他人配合，但对方确实无法 100% 保证按时交付；3. 问题大概率能解决，但处理问题所额外花费的时间可能导致延期。
2. 一定不要隐瞒不报。暴露风险本身是为了同步信息和动作、控制预期、一起想办法协调资源解决问题，而不是为了追究谁的责任。事实上，很多时候风险并不是人的责任，而是客观的因素导致，包括不熟悉也是一种客观因素，所以完全不用担心暴露风险会降低他人对自己的评价。此外尤其注意：不要总想自己悄悄把风险解决，解决完再汇报。因为初来乍到很容易拿捏不准，很有可能导致失控。
3. 上报风险时清晰表达。尽量用简短的文字说清问题的背景、已经采取的动作、即将采取的动作、风险点到底是什么、有没有后备的解决方案，等等。简而言之，要抓住对方所关心的重点：这件事到底能不能办成，或者能不能按时办成。

16. 做好优先级管理
优先级管理是一个让我痛苦了至少半年的话题，这个困惑我至少和 mentor、leader 专门聊过五次以上，也看过一些字节内部的优质文档，比如 浅谈任务优先级管理关于精力管理的思考与实践，但是，真正的高质量的优先级管理仍然得来自于每个人自己的亲身实践。在摸索了近一年之后，我给自己总结的优先级管理 SOP 如下：
1. 先估算 ROI，作为「重要性分数」的基数。ROI 是 Return on Investment 的缩写，中文名为投资回报率。在未来的工作中，大家会非常频繁地听到这个词语。一般来说，高 ROI 的动作大概率都是更重要的工作。不同事项的 ROI 举例如下：
  - 高 ROI 事项：1. 改动量不大，但预计可以带来明显收益的需求，比如一些高频功能的体验优化。2. 核心漏洞修复。3. 低投入高回报的提效手段，比如 AI coding 相关的环境搭建和探索工作。
  - 低 ROI 事项：1. 影响范围极小，但修复却需要投入大量精力的 bugfix；2. 小众需求定制开发。3. 为了兼容使用率极低的旧版本而增加的大量额外开发与测试成本。 
2. 引入其他变量和约束，得到最终「重要性分数」。
  - 考虑任务依赖关系：假设任务 B 强依赖前置任务 A，哪怕任务 B 本身更关键，也应当把任务 A 的重要程度提到更前。
  - 考虑潜在价值：比如：有的技术预研探索工作虽然无法直接拿到收益，但是提前做这件事，有利于在未来时机成熟时迅速找准机会落地，吃到技术的第一波红利，因此这种潜在价值必须被纳入考虑。
  - 考虑其他收益：如果某些事情的重要程度和紧急性都大差不差，我们也可以考虑一些其他方面的收益，比如优先处理能沉淀通用能力、或者自己能学到更多东西、或者更有利于合作方之间沟通的需求。但是，最根本的前提还是要本着对工作负责的心去处理事情，否则很容易翻车。非常错误的示例是：把所有 leader 提过的事情都无脑排到最高优；只关注自身能拿到收益 / 感兴趣的事情而忽略其他。
3. 根据「重要性」+「紧急程度」，做优先级排序。著名的艾森豪威尔法则（紧急 / 重要维度）将任务分为四个象限，处理顺序为：「紧急且重要（优先处理）→重要但不紧急（预留固定时间推进，避免演变为紧急重要）→紧急但不重要（自动化或优化流程）→不紧急也不重要（延后 / 批量处理）」。需重点投入时间在重要不紧急事项，预防未来危机。可以按照这个标准，给手里所有的 todo list 排个序，明确自己当下要做什么，以及应该怎么分配精力投入比例。
4. 结合实际情况，灵活动态调整优先级排序。工作优先级系统实际上是一个非常动态的复杂系统，内部的 item 可能会频繁新增、删减或变化；不同 item 的重要性、紧急性也可能受各种因素影响发生浮动甚至跳变。此时要做到：1. 任务增删改时，及时重排优先级。2. 及时识别重要性、紧急程度的变化，快速做出最佳决策。
尽管优先级管理的理论有很多，但在实际的工作中，要完美落地这些理论还是没有那么容易。我从自己的 landing 反思中各找了一个反例，可以作为负面参考：
1. 反例一：没有优先级管理的意识。在 landing 初期，我曾同时接到两个需求，一个涉及我们醒图最重要的 AI Agent 项目，另一个是给某一个功能加上多语言基建，当时我选择了 all in 后者再投入前者，因为我是先接到后面这个需求，并且它的 ddl 更早。事实上，后来在跟 mentor one-one 时我意识到，这种不是特别紧急的事情，排期完全是可以商量的。没有必要为了拼命赶上它的时间而延误重要的工作，或者把自己搞得身心俱疲。
2. 反例二：对优先级的判断失误。在 landing 初期，我曾遇到一个场景：手上在做一个非常重要且紧急的需求，同时又接到了一个线上问题反馈。但因为这个线上问题不会直接导致报错，只是会影响体验，所以我自作主张地先把手上的需求做完了才去处理这种「小事」。但一年之后，如果再次面临同样的情况，我一定不会重复之前的选择——影响用户体验的事情，是非常非常重要的事情，甚至远比一些小范围的 bug 要更紧急，哪怕 bug 本身是研发的责任而体验问题却不一定是。不要去考虑这个。
3. 反例三： 因惯性无法保证优先级的落实。有的时候，我明明知道哪些事情应该先做，但内心深处还是会抵触和抗拒。因为有一些重要的事情会更复杂、有难度、繁琐、枯燥；有些没那么重要的事情反而会更简单、好玩；有一些事情不想做是因为我自己没有说服自己。这种时候还是尽可能让理性控制行动，不要随心所欲。
4. 反例四： 优先级调整不及时& 优先级调整不当。一开始，我习惯了排好优先级之后就不做大的改动，因为我极其不喜欢计划被打乱。但后来我发现，字节的工作节奏非常快，事情变化很频繁，如果想要在这里做好事情，就必须要学会“容忍”更重要的事情随时插入自己的计划。因此我开始尝试对 todo list 的顺序做灵活调整。但很不幸，不小心调过拟合了：后面只要有人来问一下我的进度，或者催一下某个结果，我就会直接把这件事的优先级拉到最前面。这样的「插入项」越来越多，导致我一天下来甚至没法花太多精力在自己的主要需求上，于是我只好又反过来调整。水多加面面多加水了半年左右后，我终于找到了一个还算理想的参数，希望大家也能尽早炼出自己的丹。

17. 做好多线程并发管理
多线程并发是白特蛋丝工作的常态。比如说作为一个字节的开发，经典的工作状态大概是这样的：手上同时在推进两三个需求；时不时插进来一些火急火燎的 bugfix；被艾特跟进解决各种各样的问题；会议结束后又多了一个小的优化项；合作方跑来要数据或者解释；老板来询问技术探索和提效的进展；打开日历发现还排着一个需求评审和一个项目周会……Anyway，必须做好多线程并发管理。
1. 维护一个清晰的 todo list。一定要有一个专门的 todo list 把所有在做的事情、对应的 DDL、当前状态、剩余动作等等都列清楚。有一个清楚的全局看板首先会让自己心安；其次就是能避免遗忘事情。当然前提是写了得看。最好每天上班前下班后都简单扫一遍。可以和前面提到的飞书消息标记配合使用。
2. 尽可能减少上下文切换的成本。1. 尽量给自己安排整块的时间专注处理同一件事情，比如下午集中推进主需求，上午没睡醒就专门处理零散事项。2. 有意训练自己快速重载上下文、快速进入新状态的能力。核心是保证思路清晰、目标清晰地高效操作，忙而不乱，清楚地知道自己要干什么。保持思路始终清晰的背后是精力管理。
3. 发自内心地接纳事情悬而不决。人性天然喜欢有条不紊地完成一件事之后再去做另一件，但这在实际工作中是无法实现的，因为我们无法让所有人都来配合自己的进度。比如有的时候你很想先做完一件事情，但对方暂时没来得及回复消息，总不能一直催人家。「接受事情被挂起」更多的是一种心态，就像学会忍受「计划被打乱」一样，在工作中我们无法完全自己闭环掌控的事情太多了，要尽可能地与自己和解。

18. 做事有头有尾
每个人都希望和自己对接的同学是一个靠谱的人，能够有头有尾地完成工作。此处的「有头有尾」主要主要是指：
1. 日常工作要踏实靠谱。事情不要跟漏、动作要清晰、过程要可控、结果要明确，交付要及时。
2. 事情不要跟丢。很多时候我们接到的任务并不是一个有明确 DDL 的完整需求，而是一些在会议上、聊天时随口一提的小事。不要让这些随口一提的事情被遗忘，更不要等到别人下一次来催促或者追问。正确的做法是先把这些零散的任务都记下来，和自己的现有工作一起排好优先级，然后插入到自己的 todo list 里，一个个去确保完成。即使无法及时完成，也要找时间告诉对方自己在看这件事，但因为优先级问题会晚一点启动，并明确告知会在什么时候启动 / 给结果。总之不要让任何事情没有后文。

19. 不要只做被动的执行者
尽量不要被动地执行任务，来一个就做一个，很多时候可以多想一步：这个任务本质上是要解决什么问题？对方心里关心的到底是什么诉求？这样就可以把很多事情做得更彻底。比如：
1. 顺手多做一步：被艾特修一个国内（海外）线上 bug 时，但可以顺便看看海外（国内）是否也有这个 bug，如果有的话也一起顺手修复；
2. 帮对方多想一步：被要求改造某块逻辑时，不一定要直接动手 100% 地按照对方说的改，因为对方可能也有没想清楚的地方。可以自己多考虑一些细节，比如：改了之后是否会影响到其他消费方？这个链路是否有分实验或者分版本走不同逻辑？如果认为按照对方的逻辑实现会有问题，可以直接提出，并给予对应的解决方案。
3. 120% 地完成任务：对方提出需求时，可能自己心里也并不清楚「最完美的呈现」到底是什么样子。此时我们可以思考两个问题：「TA 要我做这件事到底是为了什么？」「TA 最关心的结果是什么？」。很多时候，我们在某些方面可能比对方拥有更多的信息（比如研发可能会了解一些更快、体验更好的实现方式），这时我们完全可以和对方主动提出自己的想法，先对齐再采取更好的方式实现。
4. 回应时全面一点。对方提出问题时，可能自己也并不清楚「我还能从你这得到什么我更想看的」。这种情况其实非常常见，因为提问的一方一定是拥有信息更少的一方。此时我们可以思考两个问题：「TA 问这个问题其实是为了什么？」「TA 应该会想看到什么？」。比如：对方来询问某个环节的耗时，此时可以想一想对方近期关心的是否真的只是这一小块儿的耗时，还是整个系统链路的性能问题。如果是后者，可以考虑把更多的耗时数据和看板都一并发给对方，甚至可以随后简要整理一下初步结论 & 优化思路。
简而言之，「做事有头有尾」和「不要只做被动的执行者」都是和「责任心」高度关联的动作，它们很大程度上决定了工作的完成度和质量。但这两点并没有明确的触发场景和通用应对策略，很难总结成 SOP，最简单的 SOP 其实是：尽可能地对工作保持高度的责任感、始终抱着把事情做到最好的态度、永远对生产环境怀有敬畏之心。

20. 积极了解项目的全貌
【本章节偏开发视角】只关注自己手头的一小部分工作是很难学到东西的。积极了解需求 / 项目的全貌，一是为了能够更周全地考虑问题，进而更好地完成自己手上的工作，比如规避 bug，做好可扩展性；二是为了接触更多自己没有接触过的内容，尤其是一些更核心、更具挑战性、更有趣的内容；三是为了尽早锻炼超出自身角色的思维和眼光。因为只有先对整个项目拥有系统全面的认知和了解，才有可能站在更高的角度看待问题，比如从局部视角转向全局视角、从技术视角转向产品视角；只有在此基础上，才有可能产生真正有意义的、能带来增量的独立思考。
1. 积极了解需求 / 任务的全貌： 
  - 关注需求的整体背景和全局信息。即使自己只负责一小部分，也一定要主动搞清楚整个需求要解决什么问题、预期达到什么效果、核心数据指标是什么，因为这些信息会帮助你在实现时做出更合理的判断，比如某个边界情况不知道该怎么处理，如果你很清楚产品到底想要什么，那么可能自己就可以给判断 or 选项；再比如如果你很清楚核心指标是什么，那在想方案的过程中自然而然就会自然更关注与之相关的逻辑。
  - 关注他人的工作，尤其是和自己有联系的部分。 多关注「别人的事情」，能帮助我们提早发现冲突或风险。比如可以关注下需求中哪些模块和自己的部分有依赖关系、谁的进度可能会影响到自己。
  - 关注需求上线后的表现。上线后可以主动关注核心指标有没有达到预期、数据有没有出现异常负向；还可以主动去看看那些不会被告警推送的失败率、耗时等指标。因为从开发到上线再到验证效果的完整闭环才是真正理解需求和理解业务的过程。
2. 积极了解整个项目的全貌： 举个例子，现在 agent 特别火，很多实习 / 校招生可能都在 agent 项目中参与了一些需求。但是，如果你只是负责了其中一个小模块，而对整个 agent 系统的工程架构设计、效果优化思路、算法迭代方向、评测体系建设、产品规划方向、技术预研探索等等都不甚了解，那么就会非常可惜，因为这些在外面其实是很难看到的。平日里，我们完全可以主动去翻阅项目的各个方向的方案文档，搞清楚系统的全貌是怎么设计的，大家之间的工作是怎么串联起来的；主动去听需求评审和技术评审，了解产品为什么要做这个方向、技术侧的核心挑战是什么、方案取舍的考虑和逻辑；主动和负责不同模块的同学聊一聊，了解他们遇到了什么问题，又是怎么解决的。
3. 多学习其他方向上的高质量内容：除了自己参与的项目之外，团队内 / 外还有很多其他高质量的项目在推进。这些方向中沉淀下来的核心文档（比如 one-page 文档、核心技术方案、复盘文档等）都是含金量极高的学习材料，它们通常浓缩了更资深的同事们对一个问题的完整思考，以及踩过的坑和经验总结。另外就是不要不好意思申请文档权限，大胆点一下，被拒了又不吃亏。一般除非保密项目，正常人都是很乐意自己花了心血写的文档被别人看到的。

21. 不定期 / 定期复盘反思
作为实习 / 校招生，如何把「快速成长」这个目标做到极致？我们可以建立这样一个数据模型：假设从「经历」到 「经验」的平均转化率是 10%，那么显然有两个方式可以提升经验：一是增加经历，二是提升转化率。但是，增加经历其实是一个成本很高的动作，比如卷五段实习自然可以增加经历，但是要扎扎实实地投入五倍的时间；其次，增加经历是一个很被动的、没有什么挑战性的动作。因为即使我们不采取任何额外的手段，只是在职场摸爬滚打几年，归来后也一定比应届小白要经验丰富得多。并且这个原理对于所有人来说都是一样的。所以，提升经历到经验的转化率反而是这里最容易被忽略、ROI 最高、也是最容易做出差异化的一步，而提升转化率的最核心手段就是把复盘反思做到极致。
1. 复盘的时机：1. 日常的小复盘完全可以随时记，比如某次代码回滚的教训、某次沟通中发现的问题、某个让自己不太满意的处理方式，等等，想到就直接丢进 landing 文档里；2. 阶段性的大复盘可以每两周或每个月做一次，可以针对一些专题进行系统的思考和整理。这篇文档中的大多数专题实际上都是从复盘里抄过来的。
2. 复盘的内容：各方各面。技术方面、工作方面、学习方面、沟通方面，甚至是个人的价值观念和处世准则。
3. 不要只复盘 badcase。代码跑起来了但不知道为什么和代码跑不起来一样可怕，真正搞清楚事情顺利的原因才好复现。
4. 归因确保触及到本质。比如：不要简单地写一下「因为没注意看所以出问题了」，重要的是，为什么没有注意？是不是内心深处没有认同这件事的重要性？还是正好状态不在线？有规避的方式吗？
5. 解法务必清晰有效。比如：如果是自己潜意识里不认同这件事，导致没有 100% 认真去做，那就要认真询问一下自己的内心，尝试说服自己，或者请别人来说服自己；如果只是状态不好，那就调整状态（注意调整状态这个子计划本身也应该是切实可行的，不能只是“不要熬夜”），或者避免在某些时间点处理关键问题；此外，还可以补充上兜底手段，比如强制自己每次在发布前按照清单检查内容。
6. 反思是一种习惯。其实复盘反思完全不需要那么复杂的 SOP，它更像是一种贯穿生活的潜意识和习惯。古人云：吾日三省吾身，闲着没事多省一下就行了，比如吃饭排队的时候、晚上回家的路上就特别合适。

22. 永远不要忘记自己的目标
在字节实习 / 工作，你最初想要得到的是什么？是转正的机会？还是扎实的成长经验？还是对技术前沿的更多认知？还是一段快乐有意义的体验？如果是转正的机会，这个岗位本身符合你的预期吗？你又希望在转正时获得怎样的评价和结果？如果是成长经验，你希望包含哪些方面，又希望达到何种程度？如果是前沿的技术和认知，你下班后还有动力去学习吗？如果是一段快乐的体验，你现在真的快乐吗？在繁忙的工作和无法逃避的压力之下，千万不要迷失自己的初心和方向。不仅要定期和他人 one-one，更要定期和自己 one-one，经常审视自己的内心，明确自我要求和标准，时刻考虑清楚当下是否还在正确的道路上，生活的状态是否还令人满意，现状是否还值得延续。千万不要太沉浸于手上的事情而忘记思考，忘记看路。
对于 ByteIntern 来说，我觉得有一个非常实在的例子可以参考：所有应届生在这一年里最重要的目标自然都是拿到一个满意的 offer，因此，即使工作再忙，也要时刻想清楚自己是否还在围绕着这个目标服务。比如，在大概五六月的时候，你就可以开始考虑很多问题：这是否是你理想的岗位？你认为自己的转正概率如何？接下来一段时间怎么兼顾秋招和实习？如何管理转正失败的风险？千万不要什么都不想，什么都不问，只是一昧地干活，用实习工作的忙碌来回避压力和风险、掩盖人生战略上的懒惰，导致没能拿到一个不留遗憾的结果。

23. 抓紧机会学习
在字节有个很大的好处就是身边到处都是优秀的人，而且公司内部的学习资源超级丰富，如果你也是一个热爱学习的人，那么刚来时一定也会觉得就像老鼠掉进了米缸里。landing 期间常见的学习手段 / 资源如下：
- 从项目中学习。从项目中学习的关键在于：主动地去寻找可学习的内容、凡事多想一步、不要被动地等待经验沉淀。详见「20. 积极了解项目的全貌」
- 向身边的人学习。比如：可以观察你的 mentor 是怎么拆解一个复杂需求的、leader 对于一个项目最关注的是哪些维度、同事处理线上问题时的排查思路是怎样的。当然也可以主动约一些你觉得特别厉害的同学聊一聊。其实大多数人都很乐意分享，但一定要是要带着具体的问题去聊，不要让对方来抛出话题或者浪费别人的时间。
- 积极拥抱 AI。
  - 关注官方博客：
    - https://claude.com/blog
    - https://www.anthropic.com/research
    - https://deepmind.google/blog/
    - https://openai.com/zh-Hans-CN/research/
    - https://developers.openai.com/blog
  - 加入内部的 AI 分享群：推荐几个我觉得特别好的：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
  - 逛 ByteTech：https://bytetech.info/，可以迅速了解当前行业热点，还可以从 ByteTech 文章末尾的引用列表里迅速找到第一手资料。
  
24. 日常清晰表达
清晰表达是在字节存活的刚需。在白特蛋丝这种高并发、快节奏的环境下，交流效率低会导致拖慢事情的进度，把时间都浪费在无聊的会议上。关于如何清晰表达：
1. 先 HighLight 核心主题，再说背景和细节。在飞书上请教问题或同步信息时，最好先在开头用一句简单清晰（可加粗）的话讲清楚核心主题，再补充必要的细节，不要一上来就发一大段话，密密麻麻的。
2. 逻辑链条一定要通顺。尽量按照一个清晰的线索组织内容，比如“结论 - 原因 - todo”，或者“背景 - 问题 - 方案 - 需要对方做什么”。要保证对方即使没睡醒也能顺利看懂。
3. 以信息接收者的身份重新审视。发出去之前重新 Review 一下：假设自己是收到消息的人，在只了解有限上下文的情况下重新读一遍消息，是否能够完全看懂？会不会有有歧义？有没有遗漏关键信息？有没有废话？有一个很简单的检验标准是：尽可能确保对方看完这段话之后不会想再提问。
4. 可以借助 AI 润色但不建议。去年我有段时间我曾尝试偷懒，打字的时候不再考虑句子是否通顺，也不再考虑逻辑链条是否清晰，反正最后都让 AI 重写一遍再发给同事。虽然一开始确实很爽，但过了一个月左右我就发现了一件可怕的事情：我在线下交流、语音会议这些场合已经没有办法像以前一样去「清晰表达」了。我觉得人类的语言能力和逻辑思维真的是用进废退的，所以建议大家在日常的对话交流、文字表达这些场景还是能不用 AI 就不用 AI。即使要用也要去学习它是怎么优化的而不是直接复制粘贴。

25. 会议要有结论和 todo
「拉会对齐一下」是字节工作的常态。有的时候可能是为了一起讨论问题的解法，有的时候可能是为了对齐一些需求的细节。要注意的是：会议结束后，一定要有明确的结论和 todo。其实说白了就是用简短的语言讲清楚三个东西：对齐了什么结论、谁来做什么、DDL 是什么时候。
作为实习 / 校招生，我们完全可以尝试主动担任起这种总结沉淀的角色，因为这会让你自己的条理更清楚、对信息的记忆更深刻，对项目各个方向的进展了解更全面。久而久之，你会更有能力和信心自己能够掌控更大的 scope 。写完结论和 todo 之后，需要及时发到对应的群里让大家确认，避免不同人对讨论结果的理解不一致，或者重要待办被遗漏。

26. 汇报要有策略
在工作中会有很多偏「汇报」的场合，比如周会、向 leader 汇报工作、向合作方汇报数据或进度等。汇报的核心目标是让对方用最短的时间抓住关键信息，并据此做出判断或给出建议。在汇报时可以注意：
1. 抓住对方最关心的事情。很多同学汇报时习惯按时间线陈述或任务 list 罗列，包括我一开始也是如此。下图是我在 landing 的第三、第四天时和我的 leader 汇报的每日流水账，现在已经不敢看了。其实在汇报时，对方真正关心的往往不是「你做了什么」，而是「结论、进展和风险」。并且，每个人所处的位置不同，TA 所具体关心的点也是不一样的。所以，先想清楚别人到底最 care 什么、再从这里开始一刀切入、再有条理地徐徐展开，往往能收获更多的耐心。
[图片]
[图片]
2. 说清楚自己起到的作用。汇报其实是一个很好的机会，能够让他人看到「你在项目中做了什么」以及「你的独特价值是什么」。所以讲解进展时，完全可以主动讲清楚自己遇到了哪些问题、解决了哪些问题，是怎么去思考和做决策的。说不定还能获得一些新的输入。

27. 沟通要有技巧
1. 主动沟通，主动反馈。 在白特蛋丝，信息流动的速度非常快，如果自己不去主动沟通和反馈，很容易导致事不对齐。一个简单的原则是：但凡你觉得对方需要知道一下这件事，就可以主动同步。哪怕多说了也没关系。另外，不仅仅是在工作上要这样做，人与人之间沟通更是如此。只有及时表达自己的真实想法和诉求，才能及时解决问题、巩固信任。
2. 时刻考虑对方所关心的事情。 如果你想要推进一件事情按照你想要的方向前进，那么你会发现沟通和表达的方式极其重要。同样的一个诉求，有的说法别人会非常 buy in，有的说法别人可能会非常无语。最简单的原则是：时刻想清楚对方到底最关心什么，紧扣着这个去表达，这样你说的话别人才会有耐心听。比如：研发和产品同学沟通时，对方关心的往往是“用户能看到什么效果”和“什么时候能上线”，而不是你用了什么高端的技术方案；和测试同学沟通时，对方关心的是“改了啥，有什么影响，什么时候能 ready”和“有没有要重点回归的场景”；和 leader 沟通时，对方关心的是“进展如何”“有没有风险”“需不需要资源支持”“你的角色起到了什么作用”，而不是你做了多少工作。因此，面对不同的人，描述同一件事的表达的侧重点应该是不同的。
3. 注意沟通时的语气和场合。比如在大群里反馈问题和私聊反馈问题，给对方的压力是不同的；在对方很忙的时候发一大段没有重点的文字（或者一个语音 call 过来）和先问一句“方便看个问题吗”，给人的观感也截然不同。总之，好的沟通不只是把信息传达清楚，更是要让对方舒服地接收到信息，并愿意按照你所期待的方向行动。

28. 不要急于承诺 & 给结论
Landing 期间特别容易「过度积极」，包括我自己。比如别人来问排期，我会很迅速地给对方一个非常乐观的排期；别人来问一个问题，我会立刻想也没想秒回人家。但问题是，一旦给出了承诺却没有做到、或者不慎给出了错误的结论，其实是非常不好的事情。翻了几次车后，我意识到做人还是要尽可能地沉稳慎重一些，经验教训如下：
1. 给结论前一定要先评估。 不要只评估事情客观的工作量，还要考虑可能的风险点、卡点、其他潜在的临时插入需求、对方事项的 ROI 优先级等等，再综合给出一个相对靠谱的时间。如果无法当场判断，完全可以晚点回人家，先去确认更多细节或求助你的 mentor。
2. 结论一定要保证 100% 的正确性。严谨这一点真的非常非常非常重要。如果自己对于某些线上数据、代码逻辑或历史逻辑不是 100% 肯定，就不要仅凭印象回复对方，一定要自己多花点时间 check 一下再回复，因为对方可能会基于你的结论去做决策，如果你给的结论是错的，造成的后果可能会远比想象得严重。即使没导致什么后果，也会大幅降低他人对你的信任。
3. 排期要留 buffer。 给排期时永远要考虑到意外情况，因为意外情况每天都有。宁可提前交付让对方惊喜，也不要延期交付再做解释。一般可以按照自己估算的时间再加 10-20% 的 buffer。

29. 不要过于激进
刚进入职场时，大家大多抱有一种想快速证明自己的期待，但也很容易陷入过于激进的误区。常见误区避坑如下：
1. 不要同时揽太多事情。 想多做事情是很正常的，但如果超出了自己的能力范围，会很容易导致每件事都做得不够好，反而会降低别人对你的信任。在 landing 初期，与其同时推五件事情每件都做到 70 分，不如先把两三件事情做到 95 分，建立起靠谱的口碑之后，自然会有更多的机会，这一点完全不用担心，在字节绝对不会缺活干。
2. 不要急于推翻和否认。敢于提出自己的想法和观点、积极指出现状的问题一定是好事，不用有顾虑。此处的「过于激进」指的是：坚信自己的想法就一定是正确的，对「推翻改变」这件事情操之过急。很多时候，在一个复杂的系统中，有一部分不合理的设计确实是「历史问题」导致的冗余，必须及时优化处理；但也有一些看似不合理的设计确实有它存在的必要性甚至优势，关键是要怎么去分辨这两种情况；另外，即使我们都能做出正确的判断，经常还会遇到的另外一种情况是：系统中的待优化项实在太多了，大家不是看不见，而是需要按照优先级顺序去一件件落实，并且每一次改动都需要经过严谨的回归验证。因此，当我们认知还不够丰富、技术还不够成熟的时候，保持谦逊和开放的心态，先积极吸纳、观察、学习、思考，会比通过推翻现有事物来证明自己更加重要。当我们有想法时，完全可以拿出来和大家一起积极讨论，收获更多认知，甚至一起对齐一个优先级排序，再按照这个共同认可的优先级顺序去一步步稳步行动。

30. 学会有商有量 & 学会拒绝
学会拒绝这句话其实做起来并没有那么容易，因为我自己就是一个不太会拒绝别人的人，不管什么事情找上来都好好好照单全收，也一度把自己搞得很崩溃。摸索了一年之后，我逐渐意识到有些场合还是需要明确拒绝、明确表态的。因为人的精力是有限的，拒绝一些事情是为了把更关键的事情做好，这也是对自己工作负责任的行为。想通了这一点之后，我觉得拒绝别人对我来说就简单多了，因为在此之前我一直觉得推辞要我做的事情才是对工作不负责任的行为。
1. 学会有商有量。有些事情可能确实该我们做，但优先级不高，这个时候就可以稍微商量一下，不要把自己逼得那么紧。比如：“这个没问题，但我手上现在有个比较紧急的需求，可能要到周四才能开始看，你看 ok 吗？”，先表达配合的态度再管理对方的预期。
2. 学会拒绝。 如果某件事明显不应该由你来做，或者你确实已经满负荷了但还有一些没那么要紧的活要插队，完全可以礼貌地拒绝。拒绝的关键在于说清楚原因，并且尽量给出替代方案。当然，拿捏不准的话，可以先找 mentor 对齐，有些时候，你觉得不重要的事情，在更高的视角看可能更重要；有些看起来很紧急的事情，可能其实还没有那么急，毕竟我 mentor 说活永远都是干不完的，不差你那一会。

31. 时刻保持严谨
我觉得严谨是一个研发最最基本、也是最最重要的素质之一。一个特别严谨周全的研发会比一个特别有想法的研发要更加让我欣赏、敬重与佩服，因为在我内心的价值排序中责任心和敬业精神要明确高于技术与能力，虽然不确定在这个需要创新和灵感的时代这样的排序是否会过于保守，但至少是我现在的坚持。当然，任何一个岗位都需要尽可能严谨地对待工作。可以落实的一些细节如下：
1. 对生产环境永远怀有敬畏之心。这一点对研发来说特别重要。对于线上环境，不要抱有任何侥幸心理，该落实的细节一定要落实、该做的兜底一定要做到位、该验证的场景一定不能省略；上线发布时更要严谨细致，考虑好所有的发布项和依赖关系，发布期间认真观察指标，有任何问题及时回滚不要抱有侥幸；另外，永远不要拿线上用户当测试用户来验证问题。
2. 不要放过细节。我个人的经验是只要是隐隐觉得隐隐有问题但没有去细究的，最后一定会出问题。在工作中，任何事情都要尽可能地考虑全面，把细节关注到位。如果暂时来不及关注，就先记个 todo，然后定期 check todo。
3. 永远不要想当然。人的本性倾向于先对事情做一个隐约的判断，然后再带着这种「潜在的预判」去找结论（甚至不找结论）。这种瞬间很常见也很可怕。比如：别人来问某个指标的归因，可能我们自己内心只是有一个猜测，就没忍住把猜测当作结论告诉了对方；再比如：本来应当在写方案前确认某个接口的网络连通性问题，但可能因为我们之前调用过类似的接口，就自己在心里拍了一个结论，然后就按照这个结论来写方案。这些想当然的、不够严谨的做法都会把我们害得很惨。

32. 主动表现 & 不要过度表现
二者看似矛盾但核心是把握好表现的方式和尺度。
1. 要主动表现。 在职场中主动表现其实是非常有必要的。如果你做了很多有价值的事情，却很难让别人感知到，那你在别人眼中的存在感和价值就会被严重低估。主动表现方式有很多：比如可以在周会上清晰地汇报自己的工作；和 leader mentor one-one 时多聊下自己的成长和思考；在技术评审上表达自己的观点和建议；在群里 / 技术社区主动分享自己沉淀下来的文档；遇到什么值得分享的内容积极约一次分享。这些都是让自己的价值被看见的正当方式，并不是说拿着一个大喇叭到处宣传，所以积极一点不要有任何的心理压力。
2. 不要过度表现。 过度表现的特征是说的比做的多，或者在不熟悉的领域强行发言，或者在每个有关无关的场合都试图成为焦点。这种行为非常不好，会让大家觉得这个人很不踏实，尤其是在 landing 初期，大家对一个人的判断更多的还是基于实际交付的质量。如果觉得「表现」的尺度不好把握，一个最简单的准则是先低调一点默默把事情做好、先给别人建立起「你是一个靠谱的人」的印象，再选择合适的场合和时机积极展示自己的工作和思考。

33. 永远不要浮躁
这两年我发现了一个很神奇的规律：每当我自我感觉特别良好的时候，就是最容易翻车的时候——或者有时不是翻车，而是会发生一些新的让我怀疑人生的事情，不断动摇我好不容易建立起来的自信。但是仔细想来，我觉得这个所谓的规律其实完完全全有迹可循：一般来说，当我过于自信的时候，往往会轻易高估自己的认知、判断与能力，更容易出现想当然、激进、不够严谨、过度表达、包揽过多任务等情况，极大地增加遇到新问题导致内耗的概率；与此同时，浮躁的心理会让我更愿意相信自己的所思所想，更难以一个开放、平和的心态接受他人的观点、劝告、批评与其他输入；甚至连看技术博客的时候也会多几分质疑和批驳的心理，而不是想着怎么学习其中最有意义的部分，物尽其用地补充一些我不具备的认知。我觉得浮躁对于一个人成长的伤害真的是太大了，它会像泡沫一样在不知不觉中慢慢膨胀，把人渐渐封闭其中，隔绝外界的信息与输入，过分地放大个人的感受。因此，要不断地、有意识地察觉和剥离自己身上不断增长的这种浮躁的成分，尽可能地保持虚怀若谷和谦逊好奇。自我反思是一个很合适的方式。当然也要注意不要调参调过了，现在想来我似乎也在完全不应该自卑的情况下怀疑人生了很长一段时间，觉得获得的一切正面反馈都只是幸运和偶然而已，克劳德老师告诉我这种症状叫做冒名顶替综合症，感觉自己遇到了类似困扰的同学也可以去稍微了解一下。

34. 心态上不要太保守
1. 不要怕犯错。 在 landing 阶段大家对实习 / 校招生的容错率是非常高的。关键从不在于有没有出问题，而是在于出问题之后有没有学到东西。而且其实理论上来说，犯错是非常客观、正常、合理的事情，因为人不可能一上手就有十年工作经验。所以，无需有额外的心理压力，只需要保持「该做什么就做什么」的平和心态，认真地做好复盘反思就可以了。但是同样的问题反复多次犯错还是可以内耗一下的。
2. 主动尝试更高挑战。 如果一直只是做简单的重复的工作，很难会有成长的机会，然而成长本身是非常必要的，因为选择了大厂就意味着选择了一种需要不断保持学习、保持进步、需要时刻要准备好适应新的市场环境的生存方式，这种生活方式很难允许我们在舒适区里呆太长时间。因此。当你觉得自己已经能比较丝滑地完成手上的工作时，完全可以主动和 mentor / leader 提一下想要尝试更有难度的事情，干不完的活儿很多，总有一款适合你。即使一开始做得不那么完美，也没有任何关系。
3. 敢于表达不同意见。 字节非常鼓励大家平等交流、坦诚清晰、积极表达。所以，平日里不管是需求 / 技术评审、还是在其他一些场合，都可以积极表达自己不同的观点或疑虑。在这方面可以不用有太多的顾虑，因为大家都是都是为了一起把事情做好，并没有那么多的弯弯绕绕。

35. Owner 意识
owner 意识这个词非常玄学，好像什么都能往里装，但它确实是从实习 / 校招生向成熟牛马身份转变的关键。我觉得简单来说，owner 意识就是要把需求的事情、项目的事情、团队的事情全都当成自己的事情来做，亲力亲为地去操心、去为之思考、为之忧虑、为之长远打算，而不仅仅只是被动地执行任务。
1. 对结果负责。关心「事情最终有没有做成 / 做好 / 做到极致」，而不是「我该做的是不是都做了，没我事了」。比如：一个需求因为合作方的原因 delay 了，如果只是被动等着或者只是往上抛风险，那这件事也不算被 own 住了。一个有 owner 意识的人应当自主想尽一切办法推动事情往前走，并不计较自己的责任边界；再比如，一个需求并不是做完就结束了，可以自己多关注下上线后的相关指标，如果指标不达预期，那么不需要别人来推动，可以自己去下钻分析下原因，并且进一步思考有没有什么更好的解法。
2. 关注全局。 关注全局简单来说就是「项目 / 团队里的什么事都关注、都顺便操心一下」。比如在做需求时，不要只顾着开发完自己的部分。可以多留意一下自己需求和其他需求可能存在的逻辑冲突或代码冲突，主动同步风险，早作准备；测试时也可以多关注一下你的逻辑和他人逻辑有耦合的部分，确保 QA 有重点关注到一些 case，必要时甚至可以给 QA 补上对方开发逻辑的上下文；线上出现问题或者接到反馈，即使不是自己写的代码，也可以第一时间主动跟进问题并及时修复。
3. 主动补位。 项目中总有一些灰色地带是没有明确分配给任何人的，比如整理数据、上下游对齐、跟进度、解合并冲突、看小 bug 修小 bug 等等。我们可以尽己所能地主动填补上这些空白，而不是等着空白被别人发现或者被安排到位。另外这种「补位」不一定局限在自身角色范围内，比如研发也可以给产品补位——做需求的时候替对方多想一下，怎么做可以更好一点？现在最严重的问题是什么？作为研发能拿出什么好的方案吗？我们能解决对方所关心的问题吗？说到底，大家都是为了一起去把这个事情做好。责任边界的划分在这个 AI 时代更是显得没有那么重要。
正如文章的开头提到，积极主动和对事负责是工作中非常重要和珍贵的两种品质，而 Owner 意识其实就是这两种品质与之对应的外显，或者说是一种最自然而然的结果——一个负责任的人很难不操心，而一个操心的人很难不去主动推进事情。我觉得我的项目 mentor @苏华山 就是一个相当有 owner 意识的人，给予了我很多启发，也让我非常强烈地想要向他看齐。这几年的经历也让我愈发认识到了一件事情：很多时候成长并不是说「学习怎样去做一件事情」，而是「想清楚自己究竟要成为一个怎样的人」。

36. 不要只做执行者
作为研发 / Individual Contributor 很容易只关注怎么实现，但是如果一直只做实现，便永远也无法理解一个产品运作起来的真实逻辑，也会把自身局限在「工具人」的这样一个狭窄角色定位里。但是，「工具能力」其实是最容易被批量培养和复刻的，任何时候最稀缺的能力永远是对事物的正确认知和对事情的准确判断——如何在海量的、甚至互相矛盾的信息中看清事物的本质？要不要做一件事？为什么要做一件事？做完之后会怎样？现在要做什么？现在不能做什么？这些都比「怎么做」要重要得多，因为在所有这些判断敲定的那一刹那，成败的果实就几乎已经成型了，剩下的过程只是需要投入一些人力物力将这个「已然存在但暂未面世」的东西呈现出来而已。这件事从来就是如此，在现在更是被推向了极致，因为AI 正在疯狂加速「挖掘验证」这个过程的执行周期，在这样的背景下，硬卷「工具属性」自然是不明智的。
然而即使 AI 能赋予我们更多挖掘和试错的机会，真正的宝藏也永远不可能遍地都是，一挖就有，这就又回到了最初的主题：不要只做执行者，不要只做一把完美的全自动大铲子。与其抵抗客观规律，不如借助客观规律在这场浪潮中拿到更多自己想要的东西。想要比别人先翻找到更多有价值的东西，无非是两个方面：要么是比别人“挖”得更多更快，要么是比别人目光更准。对于前者，我们能够做的是比别人更快地适应和掌握新的工具和技术、更积极地探索各种有一定门槛的提效方法和手段、在大多数人还在观望的时候率先积累足够多的实践经验、多做尝试；对于后者，我们能够做的是有意识地培养自己的认知和判断力。而判断力本身又是一种非常难以复刻的能力，它依赖经验；依赖尽可能多的、全面的、有价值的信息输入；依赖每个个体对于事物发展规律和运行逻辑的洞察与思考；也依赖一次次在信息不完整的情况下做出合理取舍和判断的勇气。如果只做执行，甚至是不加思考地做执行，是很难获得其中任何一种有价值的输入的。

37. 有意提升认知
我觉得对应届生来说，选择字节这种大厂，有一大隐形好处就是可以借助这个平台去提升自己的认知和眼界、去认识很多优秀的人、去了解他们的思想，去理解他们思想诞生和沉淀的过程。ByteDance 永远不缺少热爱思考的人、时刻关注前沿动向的人、对行业有深入洞察的人、看待事物能直击本质的人、逻辑清晰得像一本展开的书的人、能够跳出常规思维框架的人、有前瞻力的人、有眼光有判断力的人……（写到这里甚至想分别艾特几位同学）。他们可能是你的同级，也可能是你的上级，无论是谁，我觉得这些同伴才是我们身边最珍贵最不可多得的学习资源。多和这样的人交流，尤其是找机会深入长谈某一方面的问题，是我们迅速提升认知的最好方式，我觉得这种手段甚至可以占比到 70% 以上的权重。另外，也可以主动尝试和不同岗位角色人多交流。比如：如果自己是研发角色，可以多和产品、测试、运营等不同岗位的同学交流，了解他们的工作方式、思考逻辑和关注的指标，你会发现同一个项目在不同角色的眼中是完全不同的。当然，自身对于新事物、新方向和新趋势也应当随时保持关注和批判性思考。但只是自身消化也很难提升认知，也可以经常抛出来和大家一起闲聊讨论。

38. 拥抱变化与不确定性
虽然来了字节之后一直把「拥抱变化」当作一种心照不宣的玩笑，但我最近确实有一个新的感悟：在这个时代，非常需要努力提升自己对变化、对新事物、对不确定性的接受度。长期以来，开发的职业习惯和思维方式让我高度追求可控、追求确定性、追求一切可解释、追求全面掌握所有信息、追求更加稳定、熟悉的事物。因为对自己负责的系统缺乏掌控基本就意味着完蛋了，对于任何改变带来的后果也必须要做好准确预判和全面兜底，新生事物也往往意味着潜在的问题和风险（“只要不改就不会有 bug”“新框架容易踩坑，让别人先用”）。
一直到这个月之前，我都从未认真反思过这种职业习惯的两面性。但最近经历了一些事情之后，我终于开始察觉到一些问题：当这种思维方式从代码里蔓延到我的生活上时，它会让我本能地抗拒变化、回避不确定性、畏惧所有我并不熟悉也无法掌控的环境——这里的掌控并不是说我要能够决定多少事情，而是说我非常需要一切都熟悉、清晰、安全，我的长短期规划和我的自处方式都不会被轻易地打破。但与此同时，我又不希望自己变成这样一个人：面对一个新的技术方向，第一反应不再是“这里有什么机会”，而是“这个东西我不熟会不会 cover 不了”；面对一次岗位或方向的调整，第一反应不再是“我能从中获得什么”，而是“我本来没这么计划来着”。这样的反思和内耗至少持续了两天以上，当然现在又已经完全想开了。我觉得我并不是这样的人，因为高要求、高期待和对技术的渴望也会抵消对不确定性的恐惧。但我想确实有一些习惯和思维方式需要改变一下。
在经历了这次心理波动之后，我又开始重新审视自己对于当下岗位的这个选择。在学校的这些年，我一直不是很喜欢对付模型和训练模型，因为它太黑盒、太不可追溯、结果太不可控了。但我喜欢不同范式和架构之间那种可以直觉上理解的、美观的设计思想和策略，并且非常愿意和别人分享解释。于是在某一天晚上我忽然间意识到：或许一开始就不是开发这个岗位塑造了我，而是我主动流向了这个对「确定性」和「可解释」要求最严苛、也最容易接纳和包容我的岗位。与此同时我也发现，不管是当初对于职业的选择，还是现在工作中面临的一些选择，都共享着一份相同的底层代码：我既可以说是主动选择了自己更想做、更喜欢、也更适合自己的事情，也可以说我在试图逃避一切脱离掌控的事物、拒绝所有可能出现的不确定性。其实二者都没有错，但最关键的问题是：我并不可能永远都拥有选择。至少在现在，整个行业甚至各行各业的变化都太大了。虽然还没想好以后会去做什么，但或许真正的安全感不应该继续来自“我对现状足够熟悉”，而应该来自“我永远有能力快速适应新的变化”。或许我也应当尝试更加客观辩证地看待不确定性，对新事物多一些好奇心和耐心，允许自己在不完全掌控的情况下先行动、先尝试、先积累认知，再逐步建立起新的确定性。感谢五月初@董凯 在这件事上给予我的启发。

39. 不要身心超负荷
我在 landing 的这一年里曾出现过三次压力处于临界值的状态，一次是去年九月同时负责好几个对我来说比较有难度的需求，但没能很好地 cover 住，上线后都出现了一点小纰漏（【My 反思】近期需求质量问题复盘）；一次是今年春节，纯粹的事情多到爆炸，大家一起匆匆忙忙连滚带爬；一次是近期项目的一些调整引起的压力。当然所幸三次压力的峰值 QPS 都没有超过临界值，所以我觉得整体来说还是符合预期可接受的。
在顺利度过每一次情绪起伏期之后，我开始思考是什么造成了这种「压力临界条件」，以及如何才能让系统更平稳地运行。在前几次的反思中，我得到了一个共同的结论：真正造成「超负荷」的原因往往不是事多，而是心累。而心累的原因也很复杂，千奇百怪。总的来说，有些时候「心累」可以通过具体的、可见的积极动作来缓解，有些时候只能依赖自己与自己的内心沟通。可通过具体手段来缓解的措施总结如下：
1. 主动调整工作节奏。 可以先 review 一下是不是自己的工作方式需要调整：比如是不是优先级管理没做好、是不是有些事情可以用更高效的方式完成、是不是接了太多本不该接的事情。如果是方法论的问题，就针对性地优化；如果确实是工作量客观上太大了，一定要主动和 mentor 或 leader 沟通，坦诚地表达自己的状态和困难。其实大家完全理解实习 / 校招生需要一个适应的过程，合理的求助并不会被看成能力不足，反而会被看作是对自己对工作负责任的表现。
2. 调整好自己的作息。保证自己睡得好、心情好，比什么都重要。不要每天困困的然后说要调整状态。
3. 保护好自己的生活。生活的重心可以被迫放在工作上，但精神的支点一定要分散开来，千万不要把鸡蛋放在同一个篮子里。 所谓精神的支点指的是价值感、成就感、安全感、沉浸与快乐、人际关系支持等等不同类型的精神需求。
需要与自己的内心和解的部分：
1. 想清楚自己到底想要什么。人的很多特质都是一把双刃剑。比如一个负责的、追求完美的人，同时往往也是一个更容易焦虑、内耗、不安、失望的人。因此，尽量不要让自己的特质和职场环境发生太多的摩擦，导致自己身心俱疲。而如何做到这一点，我觉得最重要的就是想清楚自己到底想要从这份工作中得到什么。如果工作中遇到的一些烦恼和你想要获得的核心价值不冲突，那就没有必要太在意这些不够完美的小事。
2. 心大一点，不必在职场投入太多情绪。客观理性地去看待自己遇到的事情，包括所有的困难、挫折、挑战、成就、所有如意或者不如意的地方，该怎么处理就怎么正常处理就好。古人云，“及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹”。上了一年班之后我愈发觉得内心的平静比内心的喜悦更珍贵也更加不可求，很多事情真的没有想象中那么重要，就连工作也只是人生中的一个小部分罢了。大家说到底本质上都是能工智人，生活中还有很多更有意义的事情值得探索。

40. 减少内耗
我觉得每个人容易内耗的点不同，比如外界负面反馈、人际关系上的困扰、过度的焦虑和压力，都有可能带来精神内耗。我个人最容易内耗的点主要来自自我攻击，比如给他人带来了麻烦或困扰时、因个人失误影响了进度时、或者复盘反思过程中感觉自己有很多事情处理不当时。针对以上问题，我并不能想出一个通用的减少内耗的手段。或许每个人都应当结合自身性格特质针对性地分析内耗的根源和解决方式，尝试与自己的内心和解。关于「如何和解」这个问题，我至今还在探索之中。目前的进展是：我确定目前的内耗大多数都来自于性格深处的完美主义倾向，但我清楚这是一种十多年里如影随形的性格，无法控制也无法磨灭；但它在给我带来困扰和痛苦的同时，也极大程度上帮助我把很多事情都推进到了极致，同时也始终敦促着我无论达到何种标准都永不满足。总的来说，我觉得这是有利于我的人生理想的。因此，或许我的下一步行动应该是积极的自我接纳，尝试理解事物的辩证统一，尽可能放大性格的优势，减少它的负面影响，并且平静地接受这种负面影响在相当长的时间内都会持续存在的可能性。希望这样的思路能给其他有同样困扰的朋友们带来参考。

结语
写到这里其实已经没力气写结语了。这篇文章其实是为了给自己做一个入职一周年的系统总结，同时也希望其他朋友在面临相似考验时能够得到一点参考，少走一些弯路。很难相信竟然真的已经在节子度过了一年的时光。现在想来，虽然这一年确实有一点点辛苦，也多多少少遇到了一些迷茫的时刻，但我依然可以确定当时接下字节的 offer 是我人生中最正确的决定之一。我很喜欢自己在这里的状态：能够从事自己热爱的工作、时刻能接触到领域前沿的知识、有不被打扰的业余时间可以探索感兴趣的事情、以一个令我安心的速度稳步成长，还能认识一些特别好的朋友和特别优秀的人。在此特别感谢我的 mentor @夏可为 和我的 AI 造型室项目 mentor @苏华山 ，没有他们我几乎无法存活，哈哈哈；还有大多数时间都在带着我一起干活、工程能力超级出色的 @张秉坤 ，还有我非常感激的神仙 leader @叶松 ，给予了我以上 30%+ 的成长建议；还要感谢一位超级优秀的产品朋友 @雷桢 ，经常陪我夜聊到一两点，为我的人生答疑解惑，并且弥补了我在团队内没有姐姐可以贴贴的遗憾。还有其他小伙伴们就不一一点名了～也希望每一位看到这里的 ByteDancer 都能真正拥有内心的自洽与平静，都能在这里度过一段快乐工作、快速成长的不留遗憾的时光～